// common cmd questions

1、ls -l 显示的total表示很么意思？
    (tips：表示当前目录下文件占用的底层磁盘block数量，
     -l 显示的第二列表示当前文件的hard link数量)

2、stat 命令显示的Blocks表示什么？
    (tips：表示占用的底层磁盘的block数量，即使创建一个很小的文件，
     block数量也为8，是因为文件系统层面和底层磁盘使用的单位不一样，
     文件系统层是 page，也就是4096，所以即使文件很小，也会分配8个block来存储)

3、netstat -s 命令的输出有很多网络详细信息

4、watch -d -n1 'command'是个很有用的命令，可以动态演示一些命令的输出变化，例如丢包数量等。

5、top命令显示中，按 F，然后空格选中P，那么可以展示对应进程运行在哪个CPU上

6、file core_file 可以查看core文件是哪个binary产生的

7、ss -at '( sport = :80 or dport = :80 )' 可以通过端口来过滤链接，
    也就可以快速的确认是否有服务在监听某个端口

8、last reboot可以查看机器的重启信息
    (tips：last命令读取的/var/log/wtmp文件，可以查看对应用户的登录信息，例如：
     last -n 10 user_name)

9、groups命令可以查看当前登录的用户对应的用户组

10、python -m py_compile your_python_script.py可以完成python脚本的语法检测

11、命令前加 \ 可以跳过alias，运行original command

12、pkill -9 -P 1，pkill -P参数可以根据父进程id来向目标进程发信号
