// gcc & gdb related

1、在查看coredump文件时，如果遇到调用栈栈顶附近的函数为 ??，则可能是
    栈被破坏了，调查的一个方向是 f 0 ，p $rsp 查看第一层函数栈顶指针，
    再 f $top ， p $rsp 查看调用栈栈顶的栈指针，两者相减，看是否是调用栈
    过深导致。

2、上述过程中，不能使用rbp寄存器，因为使用 -fomit-frame-pointer 选项编译时，
    会去掉rbp寄存器的使用

3、gcc 4.x及以下的版本的 string实现是基于引用计数和 COW，gcc 5.x 替换了另一种短字符优化sso的方案，
    其实现就是string分配16字节的预留空间，和allocated_capacity保存在一个union中。

4、gcc的-l选项只在编译时起作用，如果是静态库，那么因为已经打包进入binary，运行时无需特殊指定库路径，
    如果是动态库，那么gcc会在默认路径下找库，和编译时库路径无关。
    LD_LIBRARY_PATH环境变量就是指定运行时库路径的。
    编译时可以通过 -W,--rpath 来指定运行时的动态库路径

5、gcc在使用静态库时，不会把整个库都打包进去，而是会分析调用链，按需加载使用，减小binary大小

6、想查看gcc默认的搜索头文件路径，可以在编译时加上 --verbose选项

7、/lib64/ld-linux-x86-64.so.2 这个文件是linux默认的 dynamic-linker，在命令行执行 chmod 等程序时，
    系统其实执行的是 /lib64/ld-linux-x86-64.so.2 chmod，它的作用是完成动态库的加载，然后执行ELF程序
    所以可以测试一个binary 没有 可执行权限，然后由 /lib64/ld-linux-x86-64.so.2 binary 也是可以启动的

8、为什么编译时不需要显示的指定 glibc的库
    glibc库的路径已经固化到gcc中了，不用再显示指定，除非要用自己的glibc库

9、gcc编译出来的C库，不能直接在g++编译的C++程序中使用，如果使用，需要在对应的header文件中添加 extern "C" 标识，
    但是C中没有extern "C" 的写法，所以，需要在程序中使用预编译宏来判断，例如 #ifdef __cplusplus

10、在实现用户态的spin_lock时，建议使用CPU的 pause 指令，这可以提高在 spin wait场景下的性能
    具体可以参考网上文章的说明和Nginx的spin lock实现

11、在使用glibc等库中的函数时，如果不确定，一定要先man一下，看看应该引用哪些头文件，
    如果没用正确的引用头文件，会引入奇怪的问题，例如调用 strerror core，
    lseek 函数偏移量异常等。
    strerror core的原因是，编译器将函数返回值转为int，而64位环境下指针为8bytes，int为4bytes，访存异常。
    lseek这个是因为，如果第二个参数显示的写为字面值，编译器传参为 int，但是函数中用的是 8bytes的数据，
    会引入一些非预期数据，导致seek结果非预期。

12、高版本中的gdb可以直接查看vector中的数据，在较低版本中，需要 *(vector.M_impl.M_start)@vector.size() 
    这种方法来看 vector 全部内容

13、gcc -M test.c 选项可以看到编译时所有include的头文件
    gcc -MM选项是过滤了系统头文件之后的输出

14、在用GDB跟踪某些binary时，step比较慢，可以在GDB的命令行中 set env LD_BIND_NOW=true来解决

15、在用GDB attach 进程时，可以使用 info sharedlibrary 命令来查看当前加载动态链接库的情况，
    同时也可以使用sharedlibrary 命令来手动加载某些库

16、GDB调试C++程序时，如果定位到this指针的位置，那么可以使用 x /10a 命令来查看虚表的内容
    方便定位问题

17、gcc可以编译.cpp文件，但是会遇到 undefined reference 的报错，这是因为没有链接C++的
    stdc++ 库，只要在编译cpp文件时，加上 -lstdc++ 选项，则编译可以正常进行。
    同时，编译分为如下几步
    cc1 / cc1plus (编译) --> as (汇编) --> collect2 () --> ld (链接)

18、gcc工具编译链接时(具体是ld工具)查找符号的顺序是从左到右，且.a 或 .o 文件只会被处理一次；
    所以被依赖的库需要放在右边，而项目.o文件需要放在靠左边的位置；
    或者同一库文件，多写几次 -l;
    动态链接库就没有这个问题

19、使用 LD_DEBUG 环境变量可以查看可执行文件的链接库/符号查找细节。常用命令如下：
    LD_DEBUG=symbols,files $COMMAND
    LD_DEBUG环境变量本身支持的取值可以通过 LD_DEBUG=help cat 查看。
