--- some popular network interview questions,mostly about TCP/IP ---
--- TCP/IP 常见网络面试 笔试题 ---

// IP

1、路由器可以隔离广播域吗？ 交换机可以隔离广播域吗？
	(tips：路由器可以，交换机不行)
	
2、什么是VLAN？

// UDP

1、UDP 可以使用connect吗？

2、UDP recvfrom 100字节，这时来了个 150字节的数据包，会发生什么？ 如果来了一个 80字节的数据包呢？

3、怎样明确知道对方收到了UDP数据包？

4、怎样用UDP来模拟TCP？

5、UDP怎么flush？

6、UDP包头长度多少，分别都有哪些字段，有什么用？

7、UDP最大发送长度是多少？需要分片吗？

8、UDP需要用到路径MTU吗？

9、UDP应用场景？现在有哪些知名软件在使用UDP？

10、epoll 中可以添加UDP socket 吗？

11、UDP socket 有缓冲区吗？如果有，怎么用？

// TCP

1、详细描述TCP三次握手过程，包括序列号，头部类型标识

2、第一个SYN包的序列号从哪来？

3、后面通信过程中的序列号怎么更新？是send一次 序列号+1 还是？

4、TCP端口号最大数量多少？应用程序能使用的有多少？

5、同一个客户端socket，是否可以同时连接多个服务端socket？

6、客户端可以创建多少个socket？(同一个IP地址)

7、epoll poll select 区别与联系？

8、epoll 中 LT ET 区别，使用场景？

9、EPOLL_ONESHOT 应用于哪种场景，作用是什么？

10、accept 惊群问题描述？怎么解决？（内核中解决方案，应用层解决方案）

11、time_wait 状态作用是什么？

12、怎样避免出现 time_wait

13、在不开启keep-alive机制的情况下，TCP连接建立后，在不发送数据的情况下，立即切断网线，双方会有感知吗？如果某一方发送数据，会有感知吗？

14、同一个IP，同一个端口号，可以分别创建一个UDP socket，一个TCP socket吗？

15、CLOSE_WAIT 状态出现在哪一端？

16、SYN blood 攻击原理 及 危害？

17、怎样防止 SYN blood？

18、大概解释下 SYN cookies 原理？

19、简单描述下 google 提出的 BBR 拥塞控制算法，所有内核版本都适用吗？

20、所有 TCP UDP 接收的数据是否 都 需要 考虑字节序转换？

21、TCP在哪些情况下会返回RST给对方？

22、有文章指出，epoll中使用了共享内存来完成文件描述符事件从内核态到用户态的拷贝，是这样吗？

23、处于ET模式的文件描述正在接收数据过程中，另一个文件描述符的数据到来，会有什么效果？之前的接收会中断吗？为什么？

24、什么是RTT？什么是 SRTT？ 什么是 RTO？这三者有什么关系？

25、什么是 TSO？ 对于数据的传输过程有什么影响？需要考虑哪些因素？

26、什么是mss，受哪些因素影响？

27、什么是 RPS？什么是 RFS？作用是什么？

28、accept 调用返回时，三次握手是否结束？

29、accept 的内部实现？

30、有哪些内核参数会影响accept的行为？

31、没有accept，客户端和服务器怎么建立一个新的TCP 连接？

32、listen 函数参数的含义？

33、四元组包括哪些数据，五元组包括哪些数据？

34、TCP_NODELAY 标志有什么作用？
	(tips：TCP_NODELAY用来关闭nagle算法)

35、SO_REUSEADDR 标志有什么作用？

36、SO_REUSEPORT 标志有什么作用？

37、SO_REUSEADDR 和 SO_REUSEPORT有什么区别？使用中分别要注意什么？

38、什么是通配地址？

39、TCP都有哪些常用的拥塞控制算法？
    （tips：Tahoe，Reno，Cubic，BBR）
 
40、什么是慢启动？

41、什么是快重传？

42、什么是快恢复？

43、Tahoe 和 Reno 算法中，判断出现丢包的依据是什么？
	（tips：三次重复的ack）

44、举例说明哪种场景下会出现重复的ack？

45、TCP三次握手中，第一次SYN包的seqence是从0开始吗？为什么？选择算法是什么？

46、TCP的sequence id是每发一次数据加1还是其他方法递增？

47、内核是怎么解决 sequence id 回绕的？

48、什么是DPDK，解决了什么问题？

49、公网跨洋传输的带宽大概多少？

50、什么是SACK，有什么作用？

51、epoll有什么缺点？

52、epoll的实现中使用了哪些数据结构？

53、简单描述下BGP协议？基于IP实现还是TCP？

54、什么是BGP带宽？

55、AS是什么？

56、UPD socket什么时候可以使用read，什么时候可以使用write？

57、服务器端出现大量CLOSE_WAIT状态的socket的原因有哪些？
	(tips：close_wait是在应答了第一次的FIN后的状态，不管哪一端出现大量的CLOSE_WAIT，都说明程序中的逻辑
	没有尽快的close掉对端已经close的连接。如果出现在服务端，还有可能是accept的backlog过大，导致程序忙于
	accept新连接，而没有及时处理close连接)

58、LVS中负载均衡的实现都有哪些方式，有哪些优化方式？

59、SO_REUSEPORT的内核实现？

60、什么是TCP Incast？怎么解决？

61、什么是 路由收敛？

62、OSPF 和 BGP 的区别和联系是什么？

63、什么是 ECMP 策略？

64、使用DNS做全局负载均衡有什么缺点？

65、服务端出现大量TIME_WAIT状态的socket的原因有哪些？

66、大量TIME_WAIT socket对服务端有什么影响？

67、tcp_tw_reuse 变量有什么作用？

68、tcp_tw_recycle 变量有什么作用？

69、ip_local_port_range 变量有什么作用？

70、上述几个变量怎么解决 No.66 中TIME_WAIT 过多的问题？

71、客户端直接向服务器发送 SYN/ACK 报文会受到什么回复？

72、客户端的SYN报文中可以带数据吗？服务端收到后会怎么处理？

73、socket() 函数有可能返回0吗？怎么实现？

74、标准TCP适合于哪种类型的网络传输？
	（tips：带宽时延低的网络和RTT很小的网络）

75、CUBIC具体做了什么改动？
	（tips：修改了拥塞避免的算法）

76、passive FTP 和 active FTP 的区别是什么？

77、FULLNAT 有什么作用？

78、怎样计算RTT？

79、什么是糊涂窗口综合症？
   （tips：接收端慢速读取数据，发送端发送大量小数据包，网络利用率不高）

80、零窗口通知的作用？

81、零窗口通知是接收端发送还是发送端？

82、什么时候停止零窗口？

83、ACK报文中可以携带数据吗？

84、延迟ACK有哪些好处？

85、中间路由器随机丢包的意义？
   （tips：生成重复的ack，帮助发送端确认网络状态）
   
86、TCP 中 MSS 表示什么？
	(tips：MSS表示TCP层可以给IP层传输的最大数据量)
	
87、MSS的取值和什么有关？

88、http标准中，怎么处理leading space？
	(tips：忽略，或者说是去掉leading space)
	
89、TCP_DEFER_ACCEPT 标志有什么作用？

90、sysctl -a | grep "tcp" | grep "re" 中各种重试次数与时间的设置都有哪些作用？

91、CLOSE_WAIT状态有timeout吗？
	(tips：没有，如果没有及时close，那么这个状态将一直保持)
	
92、LAST_ACK状态有timeout吗？
	(tips：被动关闭一方在发送FIN后，状态转为LAST_ACK，这时的timeout等同于普通发送数据等待ack的逻辑
	，如果超时没有收到ack，那么将重发FIN，直到收到对方响应，或超过最大重传次数，socket将会被关闭)
	
93、Nginx处理惊群问题的策略？
	(tips：刚开始通过一个mutex在应用层处理惊群，但是在大量随机访问情况下发现惊群问题不是很严重，就
	默认不开启这个锁，再到新版的内核通过REUSEPORT标志来彻底解决了惊群)
	
94、Nagle算法有什么作用？
	(tips：Nagle算法是在收到对端的ack之前，积攒本地socket的数据到至少一个mss大小，这样能提高整体的传输吞吐量，
	但不好的影响就是增加了访问延迟)
	
95、TCP_CORK 的作用是？
	(tips：作用和TCP_NODELAY相反，告诉内核，应用层后面还有数据要传输，暂时不要开启本次的发送动作，直到buffer中的数据超过某个limit，
	当TCP_NODELAY和TCP_CORK同时指定时，较早的内核中这两个参数的行为是互斥的，但是新版的内核更倾向于TCP_CORK)

// http
1、什么是CNAME？

2、http PUT和POST有什么区别？

3、http header中 content-type 域表示什么？

4、简单描述下https加密原理？

5、https加密header吗？

6、https默认监听哪个端口？

7、什么是Restful API？
   （tips：用URI定位资源，用HTTP动词来描述操作）
   
8、客户端怎么验证服务端证书？

9、什么是HTTP2？

10、HTTP2都有哪些相关优化？
	（多路复用，头部压缩，优先级）

11、HTTP2 中优先级的概念是强制的吗？

12、HTTP 中 PUT 和 POST 有什么区别？
	(tips：PUT操作是幂等的，PUT操作的更新是全量更新，POST允许更新数据部分内容，两者都有创建语义)

// 其他相关
1、iptables实现原理，使用了哪些算法？

2、普通的文件描述符 可以使用select 吗？有什么效果？
  （答案：File descriptors associated with regular files always select true for ready to read, ready to write, and error conditions.）
  
3、普通的文件描述符可以添加进 epoll 中吗？

4、路由查找使用什么数据结构？

5、什么是NAPI？有什么作用？

6、NAPI怎么解决可能的CPU占用过高问题？

7、什么是netfilter？

8、netfilter都有哪些hook点，对应于网络通信哪些过程？

9、什么是LVS？有什么作用？

10、netfilter都有哪些hook点？

11、tcpdump工作原理？

12、什么是bonding技术？常用的工作模式有哪些？

13、网络设备中 什么叫 “MAN Core”？

14、现在骨干网络带宽能达到什么量级？（最好能有各个公司的实现案例）简单描述下怎么实现？

15、DNS dig 命令输出中TTL的单位是秒？毫秒？

16、DNS dig 命令输出中TTL表示什么意思？
   （tips：如果是权威域名服务器，TTL表示域名的刷新时长，如果不是，表示距离下次刷新还有多长时间）
17、DNS view怎么理解？
   （tips：相同域名区分请求ip/区域返回不同的目的IP）
18、如何查看当前机器上的路由信息？
   （tips：route -n 命令）

19、SNAT 和 DNAT FULLNAT 分别有什么作用？

20、上述几个NAT分别在netfilter哪个hook点工作？
	(tips：SNAT在postrouting hook点工作)
	
21、什么L4交换机？

22、TLS 协议能否保证数据一致性？
   （tips：使用MAC算法，一种类hash算法，来保证数据一致性）
   
23、什么是公网下沉？有什么作用？

24、怎样查看网卡带宽？

25、bond有哪几种模式，怎么查看？

26、网桥和交换机有什么区别？
	(tips：冲突域不一样，且网桥记录的是 MAC-总线记录，交换机记录的是 MAC-端口记录)

27、CSMA/CD 协议解决了什么问题？

28、什么是 DNS 劫持？有什么解决办法？
	(tips：解决办法有使用自己的DNS服务器，在程序中提前写好域名对应的ip)
