# 存储硬件 or 存储产品相关
# storage hardware or production related

1、 NoF(NVMe over Fabrics)的实现中和本地NVMe访问有哪些区别
    (tips: 从如下几点来分析
     (1) 设备的识别,本地盘通过总线系统和完成,而NoF则需要NVMe Qualified Name即NQN来识别
     (2) 设备的发现,本地盘通过总线通知,而NoF需要一种协议模式来发现和连接,有点像TCP
     (3) 存储命令的排队模型,本地盘直接使用基于内存的Queue,但是NoF则需要一个Message-based的排队系统
     (4) 数据传输方面,本地盘直接使用PCIe协议中的Physical Region Page,而NoF需要Scatter-Gather List的支持)

2、SATA3.0 的最大传输速度为6G，但是SAS3.0支持12G，如果直接在SAS口上链接SATA盘，会有带宽浪费的问题
    所以在SCSI协议层支持多路复用，最大化带宽利用

3、当前的深度归档实现的思想在20年前就有了，即MAID(Massive Arrays of idle disk)，实现的难点在于
    调度

4、怎么应对磁盘盘符漂移
    (tips：使用e2label程序为某个盘写入label，然后在挂载时，按照label挂载；如果要
     自动挂载，则将这些信息写入/etc/fstab文件中；
     另，同样可以使用by UUID的方式来)

5、ext2 ext3 ext4的super block中有字段 s_volume_name 用来保存设置的label，最长16个字节

6、当前的FaultTolerant部署模式为啥不采用Active-Active的模式？

7、SSD的Read Disturb问题
    (tips：SSD由于其自身电器属性，在读取一个paeg时，会影响其他page上的数据，有可能造成bit 翻转等错误
     解决方法是从硬件层面引入类似RAID方法来在错误出现时纠错
     另一方变是引入统计信息，统计某一个page或者block的读次数，到达上限后，进行回收)

8、https://ma.ttias.be/change-reserved-blocks-ext3-ext4-filesystem-linux 根据这里的描述，对于
    当前越来越大的磁盘来讲，5%的预留空间太大了，可以考虑调小
    可以继续看下动态调整的影响面

9、机械硬盘的磁头旋转角速度固定，单位时间内，可以读取的外道长度较长，读取速度更快；
    早期生产商将外道的磁密度降低来平衡这种差异。
    但是上述做法的一个缺陷是浪费了磁盘track空间(外圈的sector数量和内圈保持一致)。
    ZBR（Zone Bit Recording）将单位角度内，具有相同数量sector的track组成一个zone，这样外圈的磁密度和内圈保持一致，
    这样做的效果就是数据存储在外圈访问速度高。

10、磁盘中可能有多个碟片，但是有一个碟片的一个面是不能保存数据的，生产商用这一面来存储一些硬件信息。
    例如有两个碟片的磁盘，那么可以用作数据存储只有三个面。

11、从2010年起，IDEMA组织完成了 Advanced Format标准的制定，磁盘的physical sector size值扩大到4096 bytes，即4K
    用 hdparm -I /dev/sda 也能查看这一信息
    使用了上述标准的磁盘，数据读写的最小单位为4K，即小于4K的，写入时，需要考虑Read-Modify-Write带来的放大
    fdisk -l /dev/sda 可以看到一个logical/phsical sector size 的输出，这些内容实际上也是读取的磁盘上的数据
    在scsi驱动代码中可以看到 blk_queue_logical_block_size -> read_capacity_16 进而发送SAI_READ_CAPACITY_16的
    scsi命令给磁盘，获取 logical_block_size 和 physical_block_size，这两个值怎么理解呢，logical表示磁盘当前可以
    寻址的最小单位，而physical则表示真实的可以操作数据的最小单位，其他导出的信息还有minimum_io_size
    业界之所以选择4KB sector主要有以下几点考虑
    （1）大容量磁盘背景下，sector越多元数据越多，管理越复杂
    （2）上层业务使用的文件size也变得越来越大
    （3）4KB的sector可以应用更加高效的数据检测与恢复算法

12、hdparm -I  /dev/sda 的输出中 IORDY 表示一种硬件层面的流控策略，如果不使用，那么在 fast PIO模式下，可能会有
    数据损坏。

13、可以通过命令 dd if=/dev/sda of=/root/mymbr bs=512 count=1 <Enter> 来获取磁盘中第一个sector的数据，
    里面保存有MBR信息，使用 file /root/mymbr 命令可以查看

14、MBR 格式的partition table占用64字节，每个partition table entry 占用16字节，所以一个磁盘只能划分出4个parimary partition
    如果要划分多余4个分区，则需要将一个parimary partition格式化为extended partition，然后在这个扩展分区中再划分出
    多个逻辑分区，且只有逻辑分区可以读写文件

15、因为MBR格式中，partition table entry中记录sector数量的是一个4bytes整数，即32bits，那么一个partition最大
    512 * 2^32 = 512GB，如果有4个partition，那么磁盘最大容量为2TB。
    所以在当前大容量磁盘广泛使用的今天，MBR格式不再使用，取而代之的是GPT(GUID Partition table)

16、关于块大小的选择，业界有个1%的阈值，即块寻址的时间占整个写入时间的1%；如果块切分的比较小，那么对应的meta数据多，
    查询空闲块的时间消耗大，如果块很大，则又有内碎片问题
    当前磁盘的寻址时间普遍在 10ms左右，那么以100MB的速度写入的话，可能的最优块大小即为100M，再考虑2的次方对齐，即
    128MB

17、hot spare disk(热备盘)在RAID组中个别盘不可服务时，可以快速替换出问题的盘，保证业务连续性

18、PMR 和 CMR含义相同，都表示传统的垂直记录磁盘，特点是磁道与磁道独自；但是磁盘写入时需要的磁场强度高于读取，所以
    一般情况下写磁头的宽度要大于读磁头，而SMR就刚好利用了这一特点，将相隔的两个磁道进行物理上的重叠，
    这样在相同磁盘尺寸的情况下，可以存储更多的数据

19、在数据中心成本计算中，设备(包括存储设置)占用的机架空间也需要考虑

20、在文章《Flash Reliability in Production: The Expected and the Unexpected》中，作者提出了如下几个观点
    （1）SLC的可靠性并不比MLC高
    （2）RBER比UBER能更好的预测错误
    （3）RBER和UE(uncorrectable errors)的数量会随着PE的增长而增长
    RBER(Raw Bit Error Rate)
    UBER(Uncorrectable Bit Error Rate)

21、影响SSD可靠性的因素有如下几个
    （1）耐久性，随着SSD PE(program/erase)次数的增加，整个盘的持久性会降低
    （2）Data Retention，即数据保持能力，如果发生电荷泄漏，那么就会导致Read Error
    （3）Data disturb，目标cell读取多次后，再次读取时，需要对临近的cell同步施加一个电压，
        但这会造成电荷泄漏，导致Read Fail

22、在使用 smartctl 查询不到对应nvme设备的 smart-log 后，可以尝试使用 sudo nvme smart-log /dev/nvme 查看

23、当前3D TLC是企业级固态存储的主要介质选择
